# Sinectica
Sinectica proyecto


Sintáctica en la Ingeniería de software
La Sinéctica, propuesta como método por William Gordon, tiene como objetivo potenciar la analítica para desarrollar ideas, plantear soluciones y entender problemas a través de la separación entre el sujeto y el problema con un resultado innovador. Esta técnica se basa en la premisa de que el cerebro es un almacén donde se guarda una inmensa cantidad de datos, experiencias y conocimientos que pueden filtrarse y relacionarse bajo un contexto específico ocasionando relaciones o conexiones entre elementos con diferentes características, entornos y posibilidades que lleven a la generación de ideas novedosas. La sinéctica se centra como tal en la creatividad, sirviendo como base para el desarrollo de ideas que conlleven a crear o desarrollar productos completamente nuevos a partir de algo ya conocido en cierto nivel. Es interesante analizar el origen del vocablo Semántica, el cual viene del griego “synectikos” que significa “Unión de elementos distintos y aparentemente irrelevantes”; Esto nos lleva a pensar que podemos llegar a tomar elementos de un entorno que pueden o no estar relacionados y a partir de ello definir un nuevo elemento que cumpla con una característica especial. Uno de los usos de mayor aplicación de la Sintáctica es la resolución de problemas, donde se busca encontrar la relación que puede existir entre los diferentes compuestos para llegar a encontrar una solución clara y que cumpla con un nivel de creatividad y adaptación aceptable de determinada situación o evento.Su aplicación se extiende al ambito empresarial, científico e ingenieril entre muchos otros. En el ámbito de la ingeniería de software, al ser un campo donde es muy frecuente el planteamiento de problemas de diferentes tipos y la necesidad de aplicación de elementos existentes a soluciones modernas, escalables y bien estructuradas. La aplicación de la Sinéctica se convierte en una herramienta de alto impacto, que facilita el desarrollo de la innovación y resolución de problemas. En este texto se intenta crear un paralelo entre la Sinéctica y sus principios y el impacto que tiene Ingeniería de Software como campo específico: La sinéctica funciona tanto como teoría que como método para el aumento del éxito en los proceso creativos de nuevas ideas de negocio, desarrollo de soluciones, análisis de problemas, entre otros elementos.

Principios de la Sinéctica
1. Potencia creativa
Si las personas logran comprender cómo trabaja su mente en el proceso creativo, pueden hacer un mayor uso de su potencialidad creativa y sacar el mejor provecho de esta. En la ingeniería de software resalta la innovación tanto para la solución de problemas, como para la satisfacción de necesidades e históricamente han sido más exitosos los sistemas creados bajo un entorno de creatividad, ya que estos logran que el análisis de los requerimientos están basados en experiencias. Un claro ejemplo de esto fue el desarrollo tecnológico propiciado por Steve Jobs al querer buscar una experiencia de usuario superior a partir de lo que ya se conocía y logrando obtener a partir de elementos ya conocidos una integración que derivó en el éxito de su compañía.

2. Elemento emocional
Es preciso que las personas entiendan que en el proceso creativo el elemento emocional es más importante que el intelectual, y el irracional más importante que el racional. Actualmente la arquitectura de software se encuentra en un nivel bastante avanzado, al punto que permite el desarrollo de sistemas complejos de maneras muy ágiles y bien estructuradas. A pesar de lo anterior, los usuarios finales contemporáneos no centran sus opiniones o elecciones en estas estructuras ordenadas que ya se dan por hecho; al contrario se centran más en la experiencia que puedan vivir a nivel emocional e irracional. La ingeniería de software tiene el reto actual de realizar construcciones no solo funcionales, sino que den a los usuarios una verdadera experiencia de uso que cumpla con sus expectativas. Un claro ejemplo de este principio se puede ver en la industria de los videojuegos, la cual es una de las que mayor demanda tienen en el mundo de la tecnología. A pesar del esfuerzo de muchas compañías como microsoft, playstation o supercell para desarrollar productos con un nivel de gráficas y procesamiento super avanzado, los juegos más vendidos del último año son 2 cuyas gráficas no tienen un gran trabajo, pero que por otro lado llegan a involucrar emocionalmente a los jugadores brindándoles una experiencia de usuario llamativa y cautivadora. Este es el caso de AmongUs y Fall Guys.

3. Componentes emocionales e irracionales
Se debe tener claro que, si se quiere aumentar las posibilidades de éxito en el proceso creativo de la sinéctica, es preciso que sean comprendidos los componentes emocionales e irracionales.


Como ya se ha venido relatando, es necesario entender las necesidades del usuario más allá del ámbito lógico y funcional, ya que actualmente se dá por sentado que los requerimientos se van a cumplir de manera oportuna. Sin embargo, lo que busca un usuario no se limita a lo que está pidiendo y es necesario empezar a analizar otros factores como los elementos del entorno, experiencias previas, cotidianidad, entre otros a la hora de realizar un levantamiento de requerimientos. Como se puede apreciar en el análisis propuesto, la sinéctica plantea que es obligatorio asumir nuevas perspectivas y riesgos. lo cual no está muy alejado de los nuevos retos de la Ingeniería de Software. Es necesario salirse un poco de lo predecible y entrar en un entorno creativo y basado en la experiencia para así lograr transformar el mundo conocido en algo diferente y ajeno pero con muchas bondades así como construir sistemas completos con los que el usuario se sienta realmente conectado.

A continuación se plantea un pequeño juego, en el que se usa una dinámica muy sencilla pero entretenida para relacionar los conceptos de la Sintáctica con la ingeniería de software. El objetivo es que se logren relacionar los conceptos con ejemplos planteados y definiciones dadas en el mismo documento con el ánimo de presentar un planteamiento creativo para el entendimiento del tema. El reto no solo es un bajo tiempo, sino analizar los conceptos para encontrar las relaciones correctas.
